Então nós temos aqui, por exemplo, as interpretações que são de obrigatoriedade literal, que são restritivas.
Lembra que nós falamos? Nós temos situações em que a legislação deve ser aplicada dentro exatamente da letra da lei.
Quais são esses casos?
Suspensão do crédito tributário, exclusão do crédito tributário, isenções fiscais e dispensa de obrigações acessórias.
Veja, nesse caso não pode caber uma interpretação, ela tem que ser literal.
Eu lembro perfeitamente bem quando a gente teve a dispensa da DAP, quem é do estado de Minas Gerais, vocês vão lembrar junto comigo.
Nós tivemos umas cinco publicações.
Onde nós vimos?
Nós vimos o que?
A CEFAS emitindo listas exatamente com a inscrição estadual do contribuinte, para que não se tivesse dúvidas com relação à dispensa de obrigação acessória.
O estado de São Paulo também fez isso.
Ele foi liberando alguns contribuintes.
Quando chegou agora no início de 26, todos ficaram fora, mas até chegar em 26 foi indo para o bloco.
Então nós temos situações.
Onde a interpretação, ela tem que ser literal e o próprio CTN nos traz quais são essas situações.
Logo, nós observamos que a interpretação, ela não é somente literatura, teoria.
Não!
Ela é uma gestão do risco fiscal.
O que?
Caso eu faça uma interpretação de forma errada.
Isso vai afetar, por exemplo.
Meu recurso.
Então é importante eu observar que o complice tributário ele começa no momento em que você começa a fazer a leitura, a interpretação da própria legislação, como através de pareceres blindados, planejamento seguro e previsibilidade.
Veja que interpretar a lei nos assegura pareceres tributários blindados, um planejamento tributário elisivo, ou seja, pautado na própria legislação e previsibilidade.
Por quê? Porque eu vou ter um mapeamento dos meus riscos, dos meus gaps. Então sempre que você for buscar a interpretação da legislação, observe, será que essa legislação é aplicada?
De forma restritiva? Será que eu posso aplicar aqui a analogia? Poxa, deixa eu verificar o aspecto teleológico dessa legislação, porque aí eu consigo ter mais clareza, claro, consequentemente mais segurança.